Classic of Mountains and Seas:
Kitab Klasik tentang Pegunungan dan Lautan:
The Great Wilderness West Classic records
Rekaman Great Wilderness West Classic
there was a Kingdom of Women.
Dahulu kala, ada sebuah Kerajaan Wanita.
The Great Tang Records on the Western Regions further states
Catatan Agung Dinasti Tang tentang Wilayah Barat lebih lanjut menyatakan
in the Eastern Kingdom of Women, women had always been the rulers.
Di Kerajaan Timur Para Wanita, wanita selalu menjadi penguasa.
Men were only responsible for warfare and farming.
Kaum pria hanya bertanggung jawab atas peperangan dan pertanian.
Later, it's unclear in which country or era,
Kemudian, tidak jelas di negara atau era mana,
the Rong Family migrated and settled in Linji.
Keluarga Rong bermigrasi dan menetap di Linji.
They claimed to be descendants of the Kingdom of Women.
Mereka mengaku sebagai keturunan Kerajaan Wanita.
They cultivated tea plantations to prosper the land,
Mereka membudidayakan perkebunan teh untuk menyuburkan tanah tersebut,
and also opened maritime trade routes.
dan juga membuka jalur perdagangan maritim.
For over 400 years,
Selama lebih dari 400 tahun,
their wealth overshadowed the realm,
Kekayaan mereka melampaui kekayaan kerajaan,
and their influence rivaled that of feudal lords.
dan pengaruh mereka menyaingi pengaruh para penguasa feodal.
Thus, they were known as the Tea King, the Rong Family.
Oleh karena itu, mereka dikenal sebagai Raja Teh, Keluarga Rong.
Many talented men drawn by their fame, married into the family,
Banyak pria berbakat yang tertarik oleh ketenaran mereka, menikah dengan keluarga tersebut,
making it a remarkable spectacle of the time.
menjadikannya tontonan yang luar biasa pada masanya.
Let go of me.
Lepaskan aku.
You're nothing but a dog of the Rong Residence.
Kau hanyalah seekor anjing dari Kediaman Rong.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
[The oldest daughter of the Rong family, Rong Shanbao]
[Anak perempuan tertua dari keluarga Rong, Rong Shanbao]
Miss Rong.
Nona Rong.
It's that slut's fault!
Ini semua kesalahan si jalang itu!
It was that slut who seduced me.
Pelacur itulah yang merayuku.
She was the one who tempted me!
Dialah yang menggoda saya!
It's all her fault.
Ini semua salahnya.
Mr. Wang,
Tuan Wang,
you've overstepped.
Anda sudah melewati batas.
Miss Rong!
Nona Rong!
[Butler, Cheng Guanyu]
[Pelayan, Cheng Guanyu]
Bitch!
Jalang!
You bitch!
Dasar jalang!
Why did you seduce me?
Mengapa kau merayuku?
Miss Rong.
Nona Rong.
This bitch seduced me.
Perempuan jalang ini merayuku.
I was blinded.
Aku menjadi buta.
I'll never dare again!
Aku tak akan pernah berani lagi!
Please forgive me.
Mohon maafkan saya.
You know,
Kamu tahu,
I've always been fond of you.
Aku selalu menyukaimu.
After all, you are skilled in poetry and writing,
Lagipula, Anda mahir dalam bidang puisi dan menulis,
clever, adaptable,
cerdas, mudah beradaptasi,
and considerate.
dan penuh perhatian.
Miss Rong.
Nona Rong.
It was them!
Itu mereka!
They framed me.
Mereka menjebakku.
They want to take my place!
Mereka ingin menggantikan posisiku!
Miss Rong,
Nona Rong,
we can't let this matter ruin the affection
Kita tidak bisa membiarkan masalah ini merusak kasih sayang.
we've shared all the time.
Kita selalu berbagi.
Expel him from the Rong Residence.
Usir dia dari Kediaman Rong.
Come on.
Ayo.
Don't be afraid.
Jangan takut.
Yi,
Melakukan,
our Rong family has over 300 more
Keluarga Rong kami memiliki lebih dari 300 anggota lagi.
tea plantations of this scale.
Perkebunan teh dengan skala sebesar ini.
in the south.
di selatan.
The tea farmers we support are beyond count.
Jumlah petani teh yang kami dukung tak terhitung.
Only this newly opened plantation...
Hanya perkebunan yang baru dibuka ini...
All the precious tea transplanted here
Semua teh berharga yang ditanam di sini
would wither within 3 months.
akan layu dalam waktu 3 bulan.
It pains me greatly.
Hal itu sangat menyakitkan hatiku.
I specifically brought you here at great expense
Saya sengaja membawa Anda ke sini dengan biaya yang sangat besar.
from Yunnan,
dari Yunnan,
so you could personally nurture the tea from your homeland.
sehingga Anda dapat secara pribadi merawat teh dari tanah kelahiran Anda.
I am relying on you.
Aku mengandalkanmu.
Miss Rong.
Nona Rong.
Mr. Wang was chosen for you
Tuan Wang dipilih untukmu.
by the Old Madam.
oleh Nyonya Tua.
I free so sorry.
Saya sangat menyesal.
I submit to your judgment.
Saya menyerahkan diri pada penilaian Anda.
He has a low character.
Dia memiliki karakter yang buruk.
Let's not speak of him.
Jangan bicarakan dia.
Since ancient times, fine swords are gifted to heroes.
Sejak zaman kuno, pedang berkualitas tinggi dihadiahkan kepada para pahlawan.
From now on, whoever you fancy,
Mulai sekarang, siapa pun yang kamu sukai,
or whatever treasure you desire,
atau harta karun apa pun yang Anda inginkan,
just tell me.
Katakan saja padaku.
Take good care of my tea for me.
Tolong jaga baik-baik teh saya.
I will grant
Saya akan mengabulkan
all your wishes.
semua keinginanmu.
I'm willing to serve you.
Saya bersedia melayani Anda.
I would do everything for you.
Aku akan melakukan apa saja untukmu.
Yi, look.
Oh, lihat.
Tea is our lifeblood.
Teh adalah sumber kehidupan kami.
Within three years,
Dalam waktu tiga tahun,
I want every barren mountain here
Aku menginginkan setiap gunung tandus di sini.
to become a sea of tea.
untuk menjadi lautan teh.
[Glory]
[Kejayaan]
[Three years later]
[Tiga tahun kemudian]
Be careful.
Hati-hati.
Heavy snow is coming soon.
Salju lebat akan segera turun.
-Granny. -Hurry up.
-Nenek. -Cepatlah.
Granny!
Nenek!
Are you okay, Ma'am?
Apakah Anda baik-baik saja, Bu?
Quick, get up first.
Cepat, bangun duluan.
Here are you.
Ini dia kamu.
Thank you.
Terima kasih.
Excuse me,
Permisi,
how to get to Linji City?
Bagaimana cara menuju Kota Linji?
Miss, that's still a long way off.
Nona, itu masih lama sekali.
Looks like heavy snow is about to hit.
Sepertinya salju lebat akan segera turun.
You can't travel now.
Anda tidak bisa bepergian sekarang.
Why don't you
Kenapa kamu tidak
come into my shop for a cup of hot tea
Silakan mampir ke toko saya untuk minum secangkir teh panas.
and wait until the storm passes?
dan menunggu sampai badai berlalu?
Come inside first.
Masuklah ke dalam dulu.
It's freezing cold out here.
Di luar sangat dingin.
You'll freeze
Kamu akan membeku
to death!
sampai mati!
Thank you.
Terima kasih.
[Zhang's Tea Shop]
[Kedai Teh Zhang]
He's so heavy.
Dia sangat berat.
[Lu Jianglai]
[Lu Jianglai]
Tell me.
Beri tahu saya.
Where are the kidnapped women hiding?
Di manakah para wanita yang diculik itu bersembunyi?
Constable Liu!
Polisi Liu!
Bandit is here!
Bandit ada di sini!
Go get him!
Kejar dia!
Bandit is here?
Apakah banditnya ada di sini?
Who dares
Siapa yang berani
cause trouble here?
Apakah akan menimbulkan masalah di sini?
Come out and face me!
Keluarlah dan hadapi aku!
Constable Liu.
Polisi Liu.
You must be tired from patrolling late at night.
Anda pasti lelah karena berpatroli hingga larut malam.
Lord Lu?
Lord Lu?
Lord Lu,
Lord Lu,
why are you here?
Mengapa kamu di sini?
I'm visiting incognito tonight.
Saya berkunjung secara anonim malam ini.
I’ve already identified the suspect
Saya sudah mengidentifikasi tersangkanya.
in the case of the missing women in Chunning County.
dalam kasus perempuan yang hilang di Kabupaten Chunning.
Arrest him now!
Tangkap dia sekarang juga!
Yes, sir!
Baik, Pak!
Arrest him!
Tangkap dia!
Quickly return to the county office,
Segera kembali ke kantor kabupaten,
and fetch the official sedan to escort Lord Lu back.
dan mengambil sedan resmi untuk mengawal Lord Lu kembali.
Let's go.
Ayo pergi.
Congratulations, My Lord.
Selamat, Yang Mulia.
My Lord, you are so wise
Tuanku, Engkau sungguh bijaksana.
and have foresight.
dan memiliki pandangan jauh ke depan.
You solved such a major case so soon after taking office.
Anda berhasil menyelesaikan kasus sebesar itu begitu cepat setelah menjabat.
A promotion is surely just around the corner!
Promosi pasti akan segera datang!
It's mainly my fault.
Ini sebagian besar kesalahan saya.
I was negligent in handling the case,
Saya lalai dalam menangani kasus ini,
forcing you to take such a risk alone.
memaksa Anda untuk mengambil risiko seperti itu sendirian.
I truly deserve ten thousand deaths.
Aku benar-benar pantas mendapatkan sepuluh ribu kematian.
I beg your forgiveness.
Saya mohon maaf.
Liu Ben!
Liu Ben!
You lead the county's public servants,
Anda memimpin para pegawai negeri sipil di wilayah ini,
feed on the people's provisions,
memakan persediaan makanan rakyat,
yet dare to collude with evildoers
namun berani bersekongkol dengan para pelaku kejahatan
and plot against an imperial official?
dan bersekongkol melawan seorang pejabat kekaisaran?
How many lives do you have?
Kamu punya berapa nyawa?
What do you mean?
Apa maksudmu?
Your were too eager for merit
Anda terlalu bersemangat untuk meraih prestasi.
and carelessly fell into the trap of thieves.
dan tanpa sengaja jatuh ke dalam perangkap pencuri.
That's why you lost your life.
Itulah mengapa kamu kehilangan nyawa.
If you died,
Jika kamu meninggal,
the great credit for solving this major case
Pujian besar atas keberhasilan memecahkan kasus besar ini.
would land right on me.
akan mendarat tepat di atasku.
Anyway, I have to thank you
Pokoknya, aku harus berterima kasih padamu.
for giving me
karena telah memberikannya kepadaku
this colossal fortune.
kekayaan kolosal ini.
Men!
Laki-laki!
Let's see Lord Lu off on his final journey.
Mari kita antar Lord Lu dalam perjalanan terakhirnya.
Greetings, My Lord.
Salam, Tuanku.
Who told you
Siapa yang memberitahumu?
our lord risked his life alone?
Apakah Tuhan kita mempertaruhkan nyawanya seorang diri?
[Private Advisor, Feng Zhusheng]
[Penasihat Pribadi, Feng Zhusheng]
Take him down.
Kalahkan dia.
There's one more here.
Ada satu lagi di sini.
Take her back.
Bawa dia kembali.
My Lord, they're locked up here.
Tuanku, mereka dikurung di sini.
They're officials! We're saved!
Mereka adalah petugas! Kita selamat!
Help us!
Tolong kami!
Hurry up. Let's go.
Cepatlah. Ayo pergi.
Let's go. Thank you.
Ayo pergi. Terima kasih.
We're saved.
Kita selamat.
My Lord,
Tuanku,
many are girls from other places,
Banyak di antara mereka adalah gadis-gadis dari tempat lain,
on their way to the mountains to pick tea.
dalam perjalanan mereka ke pegunungan untuk memetik teh.
Take them back to the county office to register.
Bawa mereka kembali ke kantor kabupaten untuk didaftarkan.
Then notify their respective families
Kemudian beritahu keluarga mereka masing-masing.
to come claim them and close the cases.
untuk datang dan mengambilnya serta menutup kasusnya.
Yes, sir!
Baik, Pak!
Did you all hear that?
Apakah kalian semua mendengarnya?
Lord Lu is sending you home.
Lord Lu mengirimmu pulang.
Thank you, My Lord!
Terima kasih, Tuanku!
For those with no family to claim them,
Bagi mereka yang tidak memiliki keluarga untuk mengklaimnya,
arrange temporary shelter at the County Office first.
Atur tempat penampungan sementara di Kantor Kabupaten terlebih dahulu.
As for the woman who voluntarily served as bait tonight,
Adapun wanita yang secara sukarela menjadi umpan malam ini,
reward her with five taels of silver.
berikan dia hadiah berupa lima tael perak.
Yes, sir!
Baik, Pak!
We can finally go home.
Akhirnya kita bisa pulang.
Yes, we can go now.
Ya, kita bisa pergi sekarang.
Let's go.
Ayo pergi.
Be careful.
Hati-hati.
My Lord.
Tuanku.
Another cellar has been discovered.
Ruang bawah tanah lainnya telah ditemukan.
Dead bodies... piled to the top.
Mayat-mayat... menumpuk hingga ke puncak.
Corpse mud?
Lumpur mayat?
It's... it's corpse mud.
Ini... ini lumpur mayat.
Immediately dispatch more personnel.
Segera kirimkan lebih banyak personel.
Gather all the county's coroners.
Kumpulkan semua petugas koroner di wilayah tersebut.
I will interrogate through the night.
Saya akan menginterogasi sepanjang malam.
Yes, sir!
Baik, Pak!
I beg Your Lord to dismiss your attendants.
Aku memohon kepada Tuanmu untuk memberhentikan para pelayanmu.
I have confidential matters to report.
Saya memiliki hal-hal rahasia yang perlu dilaporkan.
Let's go.
Ayo pergi.
I've run rampant in Chunning for 20 years.
Saya telah merajalela di Chunning selama 20 tahun.
Every county magistrate
Setiap hakim daerah
has treated me
telah memperlakukan saya dengan baik
with courtesy and respect.
dengan sopan santun dan hormat.
Lord Lu, you endured ten years of hard study
Tuan Lu, Anda telah menempuh sepuluh tahun studi yang berat.
to earn your rank and title. It wasn't easy.
untuk mendapatkan pangkat dan gelar Anda. Itu tidak mudah.
Take my advice:
Ikuti saran saya:
don't dig your own grave
Jangan menggali kuburanmu sendiri
and ruin your future.
dan menghancurkan masa depanmu.
Release me now.
Lepaskan aku sekarang.
It'll be more convenient for both of us.
Ini akan lebih nyaman bagi kita berdua.
He was recommended
Dia direkomendasikan
by Prefect Xu of Linji.
oleh Prefek Xu dari Linji.
But with corpses piled like mountains,
Namun dengan mayat-mayat yang menumpuk seperti gunung,
if I let you go,
Jika aku membiarkanmu pergi,
how can I explain myself to the Prefect?
Bagaimana saya bisa menjelaskan diri saya kepada Prefek?
That's easy.
Itu mudah.
He has told you
Dia sudah memberitahumu
that my sister is Lord Xu's
bahwa saudara perempuanku adalah milik Tuan Xu
most beloved concubine.
selir yang paling dicintai.
To be honest,
Sejujurnya,
even if you arrest me,
sekalipun kau menangkapku,
later you'll have to release me unharmed
Nanti kau harus melepaskanku tanpa melukaiku.
and send me back anyway.
dan tetap mengirimku kembali.
Why not just release me now?
Mengapa tidak membebaskan saya sekarang juga?
Later, I'll have a word with my brother-in-law,
Nanti, saya akan bicara sebentar dengan saudara ipar saya,
Lord Xu.
Tuan Xu.
I'll put in a good word for you.
Aku akan membantumu.
Reporting!
Pelaporan!
How dare you, Liu Ben!
Beraninya kau, Liu Ben!
You dare to assassinate Lord Lu!
Kau berani membunuh Tuan Lu!
-My Lord!
-Tuhanku!
Liu Ben seized a knife with malicious intent.
Liu Ben mengambil pisau dengan niat jahat.
Fortunately, Lord Lu is blessed
Untungnya, Tuan Lu diberkati.
and didn't fall into his trap.
dan tidak terjebak dalam perangkapnya.
He has been executed on the spot.
Dia dieksekusi di tempat.
We are late.
Kita terlambat.
Sorry to let you be frightened.
Maaf membuatmu takut.
Carry the body back to the County Office.
Bawalah jenazah kembali ke Kantor Kabupaten.
Hang it for public display for 3 days.
Gantungkan untuk dipajang di depan umum selama 3 hari.
I want everyone in Chunning County
Saya menginginkan semua orang di Kabupaten Chunning
to see the fate of those
untuk melihat nasib mereka
who collude with bandits
yang bersekongkol dengan bandit
and prey upon the people.
dan memangsa rakyat.
Yes, sir!
Baik, Pak!
Hurry up and support him!
Cepatlah dan dukung dia!
Serves him right!
Memang pantas dia mendapatkan itu!
Instant retribution!
Pembalasan seketika!
[Rong Residence]
[Kediaman Rong]
It's all Lu's fault.
Ini semua kesalahan Lu.
If he hadn't interfered,
Seandainya dia tidak ikut campur,
you would have lured the snake out of the hole,
Anda pasti sudah memancing ular itu keluar dari lubang,
and captured the mastermind
dan menangkap dalangnya
behind the abduction
di balik penculikan
of the mountain tea-picking girls.
dari para gadis pemetik teh di pegunungan.
This collusion between officials and merchants has a long history.
Kolusi antara pejabat dan pedagang ini memiliki sejarah panjang.
If they could truly follow this trail
Seandainya mereka benar-benar bisa mengikuti jejak ini
and investigate further,
dan menyelidiki lebih lanjut,
it might not be a bad thing
Ini mungkin bukan hal yang buruk.
for the people.
untuk rakyat.
Look into this newly arrived Lord Lu.
Perhatikanlah Tuan Lu yang baru tiba ini.
Okay.
Oke.
Miss Rong,
Nona Rong,
the wheel tracks leading down the mountain
jejak roda yang mengarah menuruni gunung
had been tampered with.
Telah dirusak.
Time to settle accounts.
Saatnya menyelesaikan perhitungan.
Did you see clearly? She's really back?
Apakah kamu melihat dengan jelas? Dia benar-benar kembali?
Hurry up, please.
Cepatlah, пожалуйста.
[Young Master of the Rong family, Rong Shanchang]
[Tuan Muda keluarga Rong, Rong Shanchang]
Miss Rong.
Nona Rong.
You're back already?
Kamu sudah kembali?
But...
Tetapi...
Is the day not yet upon us?
Apakah hari itu belum tiba?
I had just descended Mount Guzhu
Saya baru saja turun dari Gunung Guzhu.
when I encountered a landslide.
ketika saya menjumpai tanah longsor.
Unfortunately, I then ran into bandits robbing people.
Sayangnya, saya kemudian bertemu dengan para bandit yang merampok orang.
Not only did they rob the wild tea seeds,
Mereka tidak hanya mencuri biji teh liar,
they also tried to abduct and sell my maidservants.
Mereka juga mencoba menculik dan menjual para pelayan wanita saya.
So you don't know?
Jadi kamu tidak tahu?
You encountered a landslide on your way?
Anda menemui tanah longsor di jalan?
How could you also have run into bandits?
Bagaimana mungkin kamu juga bertemu dengan bandit?
Did you get hurt?
Apakah kamu terluka?
Sister.
Saudari.
It was the Young Master
Itu adalah Tuan Muda.
who embezzled silver from the account.
yang menggelapkan perak dari rekening tersebut.
Fearing the truth would come out during the audit in 7 days,
Khawatir kebenaran akan terungkap selama audit dalam 7 hari,
and hearing that
dan mendengar itu
you had entered Mount Guzhu to seek wild tea plants,
Anda memasuki Gunung Guzhu untuk mencari tanaman teh liar,
he planned to delay you
Dia berencana untuk menunda Anda
a couple of days on the road,
beberapa hari di perjalanan,
so he'd have time to make up the shortfall elsewhere.
sehingga dia punya waktu untuk menutupi kekurangan tersebut dari sumber lain.
But... he only dared to tamper with the wheel tracks!
Tapi... dia hanya berani mengutak-atik jejak roda!
You scoundrel!
Dasar bajingan!
Who told you to frame me?
Siapa yang menyuruhmu menjebakku?
Would I harm my elder sister?
Apakah aku akan menyakiti kakak perempuanku?
Miss Rong, please see clearly!
Nona Rong, tolong lihat dengan jelas!
Miss Rong is wise.
Nona Rong adalah orang yang bijaksana.
We truly tried to dissuade him!
Kami sungguh berusaha membujuknya agar mengurungkan niat!
But Young Master didn't listen.
Namun Tuan Muda tidak mendengarkan.
Yes. Yes.
Ya. Ya.
How would we dare to kill people?
Bagaimana mungkin kita berani membunuh orang?
Shut up!
Diam!
Get up!
Bangun!
I am the eldest son of the main branch.
Saya adalah putra tertua dari cabang utama.
Let's go.
Ayo pergi.
Who dares to touch me?
Siapa yang berani menyentuhku?
Just try.
Coba saja.
You may leave now.
Anda boleh pergi sekarang.
My dear sister,
Saudariku tersayang,
it's just a few
hanya sedikit
lowly dogs that died.
anjing-anjing rendahan yang mati.
Tomorrow,
Besok,
I'll get you a few better ones.
Saya akan mencarikan Anda beberapa yang lebih baik.
Okay?
Oke?
You treated human life as worthless grass,
Kau memperlakukan nyawa manusia seperti rumput yang tak berharga,
being so heartless.
sangat tidak berperasaan.
Just a few servants.
Hanya beberapa pelayan.
You were blinded by profit and insatiable,
Kau dibutakan oleh keuntungan dan tak pernah puas,
plotting against superiors, showing no respect for elders.
bersekongkol melawan atasan, tidak menghormati orang yang lebih tua.
Such injustice!
Sungguh tidak adil!
I swear to the heavens,
Demi Tuhan, aku bersumpah
I only tampered with the wheel tracks!
Saya hanya mengubah jejak roda saja!
What landslide and bandits...
Tanah longsor dan perampokan apa...
Even if you lent me a hundred times the courage,
Sekalipun kau memberiku keberanian seratus kali lipat,
I wouldn't dare!
Aku tidak akan berani!
You should be glad you only tampered with the wheel tracks.
Anda seharusnya bersyukur karena hanya merusak jejak roda.
Otherwise,
Jika tidak,
by this time next year, the weeds on your grave
Pada waktu yang sama tahun depan, rumput liar akan tumbuh di kuburanmu.
might be 3 feet high.
Tingginya mungkin 3 kaki.
Kneel outside the ancestral hall for 7 days.
Berlututlah di luar balai leluhur selama 7 hari.
No one is to bring him any food.
Tidak seorang pun boleh membawakan makanan untuknya.
My dear brother, get up please.
Saudaraku tersayang, tolong bangun.
The ground is cold.
Tanahnya dingin.
Every one looks down on me!
Semua orang memandang rendah saya!
You know my luck in this life
Kau tahu kan nasibku dalam hidup ini
has never been good...
tidak pernah bagus...
Don't say that again.
Jangan ulangi itu lagi.
Although we are family,
Meskipun kami adalah keluarga,
there is closeness and distance.
Ada kedekatan dan jarak.
[The third daughter of the Rong family, Rong Yun'e]
[Anak perempuan ketiga dari keluarga Rong, Rong Yun'e]
No one can compare to the one
Tak seorang pun bisa dibandingkan dengan yang satu itu
who is the very apple of Grandma's eye.
yang merupakan buah hati kesayangan Nenek.
Only after Father pleaded repeatedly
Baru setelah Ayah memohon berulang kali
could we follow her
bisakah kita mengikutinya?
in using the generational name character.
dalam menggunakan karakter nama generasi.
She is the moon in the clouds,
Dia adalah bulan di antara awan,
but you are the mud underfoot.
tetapi kamu adalah lumpur di bawah kaki.
Just bear with it.
Bersabarlah dulu.
Coward!
Pengecut!
The rain on the eaves' plantains won't kill you.
Hujan yang membasahi tanaman pisang di atap rumah tidak akan membunuhmu.
All of you are afraid of her,
Kalian semua takut padanya,
but I'm not.
Tapi aku bukan.
Sooner or later...
Cepat atau lambat...
Greetings, Ms. Yan.
Salam, Ibu Yan.
Lady Rong has already given the order:
Nyonya Rong sudah memberikan perintahnya:
Miss Rong's status is exalted.
Status Nona Rong sangat tinggi.
Anyone who dares to challenge her authority,
Siapa pun yang berani menantang otoritasnya,
disregarding rank and propriety,
tanpa menghiraukan pangkat dan kepantasan,
[Butler, Yan Jingyi]
[Pelayan, Yan Jingyi]
will be expelled from the Rong family.
akan diusir dari keluarga Rong.
Their life or death will no longer be our concern.
Hidup atau mati mereka tidak akan lagi menjadi urusan kita.
As for those in this courtyard
Adapun mereka yang berada di halaman ini
who plot misconduct or know but fail to report it,
yang merencanakan pelanggaran atau mengetahui tetapi gagal melaporkannya,
give them 80 heavy strokes.
Berikan mereka 80 pukulan keras.
Then, deliver them to the County Office.
Kemudian, serahkan dokumen-dokumen tersebut ke Kantor Kabupaten.
As for you, Young Master,
Adapun Anda, Tuan Muda,
since Miss Rong has already decided your punishment,
Karena Nona Rong sudah memutuskan hukumanmu,
you can just go kneel
kamu bisa langsung berlutut
outside the ancestral hall yourself.
di luar aula leluhur itu sendiri.
[Governor's Office]
[Kantor Gubernur]
A mere county magistrate
Seorang hakim daerah biasa
dares to execute my wife's brother?
Beraninya mengeksekusi saudara laki-laki istriku?
Your Excellency,
Yang Mulia,
you must uphold justice for me!
Kamu harus menegakkan keadilan untukku!
Your Excellency, I'm the Chunning Magistrate,
Yang Mulia, saya Hakim Chunning,
Lu Jianglai, request an audience now.
Lu Jianglai, silakan menghadap sekarang.
[Governor, Jiang Yiqian]
[Gubernur, Jiang Yiqian]
Greetings, Your Excellency.
Salam hormat, Yang Mulia.
Lord Xu, you're here, too.
Tuan Xu, Anda juga ada di sini.
[Prefect, Xu Song]
[Kepala Sekolah, Xu Song]
Have you
Apakah kamu
received the letter so soon?
Apakah kamu menerima surat itu secepat ini?
It's all that damned Liu Ben's fault!
Ini semua gara-gara Liu Ben sialan itu!
Having received your great kindness and favor,
Setelah menerima kebaikan dan kemurahan hati-Mu yang besar,
he should have been diligent and conscientious,
Seharusnya dia rajin dan teliti,
striving in his duties.
berupaya keras dalam menjalankan tugasnya.
Yet he betrayed that kindness,
Namun, dia mengkhianati kebaikan itu,
forgot righteousness, acted wildly and irrationally,
melupakan kebenaran, bertindak liar dan tidak rasional,
and slandered you as the chief bandit!
dan memfitnahmu sebagai kepala bandit!
He also said...
Dia juga mengatakan...
What did he say?
Apa yang dia katakan?
I dare not say it.
Aku tak berani mengatakannya.
Tell me.
Beri tahu saya.
He said last year,
Dia mengatakan tahun lalu,
he presented you with a pair of
dia memberimu sepasang
priceless cricket pots,
pot kriket yang tak ternilai harganya,
30 jars of Huadiao wine,
30 botol anggur Huadiao,
10 kilos of Longjing tea.
10 kilogram teh Longjing.
For your concubine's birthday,
Untuk ulang tahun selirmu,
he gave 500 taels in silver
Dia memberikan 500 tael perak.
and sent you a theater troupe for 3 days.
dan mengirimkan rombongan teater untuk Anda selama 3 hari.
Nonsense!
Omong kosong!
Yes.
Ya.
I also angrily rebuked him:
Saya juga dengan marah menegurnya:
"Lord Xu has noble character
"Tuan Xu memiliki karakter yang mulia"
and is extremely strict with his subordinates."
dan sangat tegas terhadap bawahannya."
Last time I visited the Xu residence,
Terakhir kali saya mengunjungi kediaman Xu,
you didn't even accept a single tael's worth of gifts
kamu bahkan tidak menerima hadiah senilai satu tael pun
or gatekeeper's tips!
atau tips dari penjaga gerbang!
How could you possibly covet his petty offerings?
Bagaimana mungkin kau menginginkan persembahan kecilnya itu?
But he, on the contrary,
Namun sebaliknya, dia
started shouting even louder!
mulai berteriak lebih keras lagi!
He said half of Liujia Village
Dia mengatakan setengah dari Desa Liujia
works in the County Office,
bekerja di Kantor Kabupaten,
all relying on
semuanya bergantung pada
Lord Xu's numerous promotions and support!
Banyaknya promosi dan dukungan yang diberikan kepada Lord Xu!
He also said...
Dia juga mengatakan...
you had taken a fancy
kamu menyukainya
to the daughter of retired Censor Fang
untuk putri dari pensiunan Sensor Fang
and wanted to kidnap her to be your concubine!
dan ingin menculiknya untuk dijadikan selirmu!
Nonsense!
Omong kosong!
l was precisely acting with urgency
Saya bertindak dengan tergesa-gesa.
for your concerns.
untuk kekhawatiran Anda.
I feared that in open court, his foul words
Saya khawatir bahwa di pengadilan terbuka, kata-kata kotornya
would slander your clean reputation.
akan mencemarkan reputasi baik Anda.
Once it spread publicly,
Setelah tersebar ke publik,
where would official dignity remain?
Di manakah martabat resmi akan tetap terjaga?
That's why it was a last resort
Itulah mengapa itu menjadi pilihan terakhir.
to execute him on the spot.
untuk mengeksekusinya di tempat.
I believe you will surely forgive me.
Aku yakin kau pasti akan memaafkanku.
You...
Anda...
I'be been impudent.
Aku sudah bersikap kurang ajar.
I beg Your Excellency's forgiveness.
Saya memohon ampunan Yang Mulia.
I will return right away and investigate strictly.
Saya akan segera kembali dan melakukan penyelidikan secara menyeluruh.
If there truly is someone spreading rumors
Jika memang benar ada seseorang yang menyebarkan rumor
and confusing the public,
dan membingungkan masyarakat,
l will surely
Aku pasti akan
dismember his bones alive!
Potong-potong tulangnya hidup-hidup!
Alright.
Baiklah.
I know.
Aku tahu.
You may leave.
Anda boleh pergi.
I shall take my leave.
Saya permisi dulu.
Your Excellency,
Yang Mulia,
Zhang's Tea Shop
Kedai Teh Zhang
has already yielded countless skeletons.
telah menghasilkan kerangka yang tak terhitung jumlahnya.
Without severe punishment, it'll be hard to appease public anger.
Tanpa hukuman berat, akan sulit untuk meredakan kemarahan publik.
I think...
Menurut saya...
This is not why
Bukan ini alasannya
I have called for you.
Aku memanggilmu.
This Chunhua Ge Tie...
Dasi Chunhua Ge ini...
I've looked through it many times.
Saya sudah membacanya berkali-kali.
I really
Aku sungguh
can't put it down.
Tidak bisa berhenti membacanya.
But now,
Namun sekarang,
I should return it to its owner.
Saya harus mengembalikannya kepada pemiliknya.
[Volume VIII of the Chunhua Ge Tie]
[Volume VIII Chunhua Ge Tie]
Take it back.
Tarik kembali ucapanmu.
This is merely a copy
Ini hanyalah salinan
I made on a whim, practicing my skills.
Saya membuatnya secara spontan, untuk melatih keterampilan saya.
I fear it would make people laugh.
Saya khawatir hal itu akan membuat orang tertawa.
It's my pleasure
Dengan senang hati
that Your Excellency deigns to keep it for enjoyment.
bahwa Yang Mulia berkenan menyimpannya untuk dinikmati.
Really? I didn't tell
Benarkah? Aku tidak memberitahu
this is a copy.
Ini adalah salinan.
I couldn't tell at all.
Aku sama sekali tidak bisa membedakannya.
The younger generation is formidable,
Generasi muda itu tangguh,
truly formidable.
sungguh tangguh.
However, as an official,
Namun, sebagai seorang pejabat,
you should also remember
Anda juga harus ingat
an old saying in officialdom:
sebuah pepatah lama di kalangan pejabat:
"For those who do not wish for great darkness,
"Bagi mereka yang tidak menginginkan kegelapan yang pekat,
they must not be too stubbornly upright."
Mereka tidak boleh terlalu keras kepala dan teguh pendirian."
Everyone will be someone's successor,
Setiap orang akan menjadi penerus seseorang,
and everyone also was someone's predecessor.
dan setiap orang juga merupakan pendahulu seseorang.
When doing things, always leave a bit of leeway,
Saat melakukan sesuatu, selalu sisakan sedikit ruang gerak.
and be more considerate of the dignity
dan lebih menghargai martabat.
of superiors and colleagues.
dari atasan dan kolega.
As the saying goes,
Seperti kata pepatah,
"Harmony up and down, all in unity,"
"Harmoni di atas dan di bawah, semuanya dalam kesatuan,"
then everyone can do their work well.
Dengan begitu, semua orang dapat mengerjakan pekerjaannya dengan baik.
Thank you for your instruction, Your Excellency.
Terima kasih atas instruksi Anda, Yang Mulia.
I will surely remember it in my heart.
Aku pasti akan mengingatnya dalam hatiku.
[Governor's Office]
[Kantor Gubernur]
My Lord,
Tuanku,
where are we going next?
Ke mana kita akan pergi selanjutnya?
Back to the residence.
Kembali ke tempat tinggal.
What an old fox.
Sungguh rubah tua yang licik.
Relying on Minister Xu in the capital
Mengandalkan Menteri Xu di ibu kota
as his examiner,
sebagai pengujinya,
and the Emperor favoring his writings,
dan Kaisar menyukai tulisannya,
how arrogantly and presumptuously
betapa arogan dan lancangnya
he has acted!
Dia telah bertindak!
He completely disregards me at all.
Dia sama sekali tidak mempedulikan saya.
A monkey sent from the capital
Seekor monyet yang dikirim dari ibu kota
still can't jump out of the palm of
masih belum bisa melompat keluar dari telapak tangan
your hand.
tanganmu.
Haven't you recently
Bukankah Anda baru-baru ini
been troubled by the old case of Wei family,
terus dihantui oleh kasus lama keluarga Wei,
urgently seeking capable officials
membutuhkan segera pejabat yang kompeten.
to handle it?
untuk menanganinya?
Well now,
Baiklah sekarang,
he's the perfect candidate delivered to you.
Dia adalah kandidat sempurna yang dihadirkan untuk Anda.
Raise the sedan!
Angkat sedan itu!
[Madam Rong]
[Nyonya Rong]
[Cousin of the Rong family, Shen Xiangling]
[Sepupu keluarga Rong, Shen Xiangling]
With sallow-dark face and short eyebrows,
Dengan wajah pucat agak gelap dan alis pendek,
how dare you present yourself here to apply!
Beraninya kamu datang ke sini untuk melamar!
Truly laughable!
Sungguh menggelikan!
Miss Rong is back.
Nona Rong kembali.
Greetings, Miss Rong.
Salam, Nona Rong.
All right, we've seen them now.
Baiklah, kita sudah melihatnya sekarang.
All of you may leave.
Kalian semua boleh pergi.
Bao, come here.
Bao, kemarilah.
Sisters having fun together but didn't call me?
Kakak-kakak perempuan itu bersenang-senang bersama tapi tidak meneleponku?
Yunxi was afraid you wouldn't make it in time,
Yunxi khawatir kamu tidak akan sampai tepat waktu,
so she said she'd screen them for you first.
Jadi, katanya dia akan menyeleksi mereka untukmu terlebih dahulu.
[The second daughter of the Rong family, Rong Yunxi]
[Anak perempuan kedua dari keluarga Rong, Rong Yunxi]
What a rich, mellow tea fragrance.
Sungguh aroma teh yang kaya dan lembut.
[The fifth daughter of the Rong family, Rong Yunshu]
[Anak perempuan kelima dari keluarga Rong, Rong Yunshu]
Thank you, Yunxi.
Terima kasih, Yunxi.
What a pity.
Sayang sekali.
The quality of those just now
Kualitas yang baru saja terjadi
was all beyond redemption.
semuanya sudah tidak bisa diselamatkan lagi.
Truly a waste of effort.
Sungguh sia-sia usaha yang dilakukan.
Each family has sent over candidates.
Setiap keluarga telah mengirimkan kandidat.
They'll arrive in Linji in a few days.
Mereka akan tiba di Linji dalam beberapa hari.
There's no rush to make a choice.
Tidak perlu terburu-buru untuk membuat pilihan.
How was your trip?
Bagaimana perjalananmu?
Thank you for your concern, Grandmother.
Terima kasih atas perhatianmu, Nenek.
We encountered a landslide on our way back,
Kami menemui tanah longsor dalam perjalanan pulang,
and lost two guards.
dan kehilangan dua penjaga.
Really?
Benar-benar?
Miss Rong said
Nona Rong berkata
the best Zisun Tea
Teh Zisun terbaik
is on Mount Guzhu.
Letaknya di Gunung Guzhu.
She also mentioned that deep in the forest,
Dia juga menyebutkan bahwa jauh di dalam hutan,
there are hundred-year-old wild mother tea trees.
Terdapat pohon teh induk liar yang berusia ratusan tahun .
Grandmother placed great hopes on your trip.
Nenek sangat berharap pada perjalananmu.
She was just telling us earlier
Dia baru saja memberi tahu kita tadi.
how she hoped for your early return,
betapa ia berharap kau segera kembali,
wishing for guests at the New Year tea party
mendoakan para tamu di pesta minum teh Tahun Baru
to taste
untuk mencicipi
the wild Zisun Tea.
Teh Zisun liar.
What should we do now?
Apa yang harus kita lakukan sekarang?
Yunshu.
Yunshu.
The most important thing
Hal terpenting
is Miss Rong safe return.
Apakah Nona Rong sudah kembali dengan selamat?
The family of the deceased and injured
Keluarga dari korban meninggal dan yang terluka
should also be properly comforted.
juga harus diberi kenyamanan yang layak.
With the New Year approaching,
Menjelang Tahun Baru,
we must avoid any incidents.
Kita harus menghindari insiden apa pun.
No wonder everyone praises for your virtue.
Tidak heran semua orang memuji kebajikanmu.
Truly accustomed to being the good person,
Benar-benar terbiasa menjadi orang baik,
being so considerate.
sangat perhatian.
We could never compare.
Kita tidak akan pernah bisa membandingkannya.
But Mount Guzhu
Tapi Gunung Guzhu
has always been peaceful.
selalu damai.
Who knows if someone
Siapa tahu jika seseorang
secretly tracked her movements,
diam-diam melacak pergerakannya,
intentionally targeting the Rong family?
Apakah mereka sengaja menargetkan keluarga Rong?
In my opinion,
Menurut pendapat saya,
comforting the families of the deceased is important,
Menghibur keluarga almarhum adalah hal penting,
but uncovering the source of this trouble
tetapi mengungkap sumber masalah ini
is the most crucial.
adalah yang paling penting.
Exactly!
Tepat!
That mountain path didn't collapse
Jalan setapak di gunung itu tidak runtuh.
earlier or later,
lebih awal atau lebih lambat,
but just as Shanbao's carriage passed,
tetapi tepat saat kereta Shanbao lewat,
with a rumble, it collapsed.
Dengan suara gemuruh, bangunan itu runtuh.
You must be careful.
Anda harus berhati-hati.
You'd better go to the temple
Sebaiknya kau pergi ke kuil.
to change your fortune.
untuk mengubah nasib Anda.
[The fourth daughter of the Rong family, Rong Yunyin]
[Anak perempuan keempat dari keluarga Rong, Rong Yunyin]
Greetings, Grandmother.
Salam, Nenek.
Nice to meet you.
Senang berkenalan dengan Anda.
No wonder that maid fanning
Tidak heran kalau pelayan mengipasi
looked familiar earlier.
tadi terlihat familiar.
So it was you deliberately dressed like that
Jadi, kamu memang sengaja berpakaian seperti itu?
to play a trick.
untuk mempermainkan.
Only you could think of that.
Hanya kamu yang bisa memikirkan itu.
Making them drink scalding tea earlier
Membuat mereka minum teh panas lebih awal
was also your idea, wasn't it?
Itu juga idemu, kan?
Grandmother.
Nenek.
I just want to
Aku hanya ingin
share Shanbao's burden,
Berbagi beban Shanbao
afraid someone might slip through unnoticed.
khawatir ada seseorang yang mungkin lolos tanpa disadari.
You, always playing tricks on people.
Kamu, selalu saja mempermainkan orang lain.
What can I do with you?
Apa yang bisa saya lakukan denganmu?
Grandmother.
Nenek.
Scalding tea is very troublesome.
Menyalakan teh terlalu panas sangat merepotkan.
Yunxi
Yunxi
insisted on drying it over charcoal fire herself
bersikeras mengeringkannya sendiri di atas api arang.
and got a huge scar on her right hand.
dan mendapat bekas luka besar di tangan kanannya.
Although I couldn't help much,
Meskipun aku tidak bisa banyak membantu,
serving tea personally
menyajikan teh secara pribadi
is my way of showing filial piety.
Ini adalah cara saya menunjukkan bakti kepada orang tua.
Your hand is scalded?
Tanganmu melepuh?
It's nothing serious.
Ini bukan sesuatu yang serius.
Yunyin, young but shrewd,
Yunyin, muda namun cerdik,
loves to boast.
suka membual.
Don't talk nonsense in front of Grandmother.
Jangan bicara omong kosong di depan Nenek.
Grandmother,
Nenek,
do you think my tea brewing skills
Apakah menurutmu kemampuan menyeduh tehku begitu bagus?
are up to par?
Apakah sudah sesuai standar?
During the new tea picking season this year,
Selama musim panen teh baru tahun ini,
let me go to the tea plantation too,
Izinkan saya juga pergi ke perkebunan teh.
alright?
Baiklah?
Please?
Silakan?
Alright.
Baiklah.
Lapsang Souchong is hard to come by.
Lapsang Souchong sulit didapatkan.
To bring out its fragrance,
Untuk mengeluarkan aromanya,
one must not only practice diligently
seseorang tidak hanya harus berlatih dengan tekun
but also have heaven's blessing.
tetapi juga mendapat berkat dari surga.
Using tea leaves picked on a rainy day,
Dengan menggunakan daun teh yang dipetik pada hari hujan,
even the most fragrant tea will retain astringency.
Bahkan teh yang paling harum sekalipun akan tetap terasa sepat.
What a pity.
Sayang sekali.
Xiuqiong, come in.
Xiuqiong, masuklah.
On this trip to Mount Guzhu,
Dalam perjalanan ke Gunung Guzhu ini,
I was fortunate to find 20 wild tea trees
Saya beruntung menemukan 20 pohon teh liar.
in a remote valley.
di lembah terpencil.
I also obtained a packet of
Saya juga memperoleh sebuah paket berisi
the finest wild Zisun Tea
Teh Zisun liar terbaik
from the mountain villagers,
dari penduduk desa pegunungan,
kept close to my body inside my garment.
tetap menempel erat di tubuhku di dalam pakaianku.
I am fortunate not to have failed my mission.
Saya beruntung tidak gagal dalam misi saya.
Excellent tea.
Teh yang sangat enak.
Yunyin,
Yunyin,
take the remaining tea leaves
ambil sisa daun teh
to my room later.
ke kamarku nanti.
Let's see how to handle them.
Mari kita lihat bagaimana cara menanganinya.
How to handle them?
Bagaimana cara menanganinya?
We can only discard them.
Kita hanya bisa membuangnya.
We're not like some one,
Kami tidak seperti orang lain,
born with a 'tea bone,'
lahir dengan 'tulang teh,'
able to identify hundreds of teas,
mampu mengidentifikasi ratusan jenis teh,
even resurrect
bahkan membangkitkan
withered tea trees.
pohon teh yang layu.
They can also distinguish
Mereka juga dapat membedakan
good tea leaves' grades.
Tingkat kualitas daun teh yang baik.
Better save the effort.
Lebih baik hemat tenaga.
What are you talking about?
Apa yang kamu bicarakan?
Shanbao is your sibling,
Shanbao adalah saudaramu,
who barely escaped death to return.
yang nyaris lolos dari kematian untuk kembali.
Instead of saying a few comforting words,
Alih-alih mengucapkan beberapa kata penghiburan,
you're making insinuations
Anda membuat sindiran.
with pointed remarks.
dengan komentar yang tajam.
Did she owe you in a past life?
Apakah dia berhutang budi padamu di kehidupan sebelumnya?
Xiangling, are you born with six fingers?
Xiangling, apakah kamu terlahir dengan enam jari?
Why are you intervening in others' affairs?
Mengapa kamu ikut campur dalam urusan orang lain?
Our Rong family doesn't serve
Keluarga Rong kami tidak melayani
pickled vegetables daily.
sayuran acar setiap hari.
Why meddle upon opening your mouth?
Mengapa ikut campur urusan orang lain?
Yunxi.
Yunxi.
I have some Mengding Ganlu Tea
Saya punya Teh Mengding Ganlu
Grandmother rewarded me with.
Nenek memberiku hadiah berupa...
Come to my place for tea.
Mari datang ke rumahku untuk minum teh.
Let's go.
Ayo pergi.
Miss Rong, Miss Shen...
Nona Rong, Nona Shen...
I...
SAYA...
Yunshu, go rest early.
Yunshu, istirahatlah lebih awal.
Yes.
Ya.
Born from the same mother as you,
Terlahir dari ibu yang sama denganmu,
yet siding with
namun berpihak pada
the second and third branches,
cabang kedua dan ketiga,
constantly undermining you to please outsiders.
terus-menerus meremehkanmu untuk menyenangkan pihak luar.
Truly possessed.
Benar-benar kerasukan.
Don't I still have you who cares for me?
Apakah kau masih peduli padaku?
Let's go.
Ayo pergi.
I'll tell you about my journey.
Aku akan menceritakan perjalanan hidupku.
No time for that now.
Tidak ada waktu untuk itu sekarang.
Guess why
Coba tebak mengapa
those door-god-like guards
para penjaga pintu yang seperti dewa itu
stayed all night?
menginap semalaman?
Madam.
Nyonya.
The people around the Young Master
Orang-orang di sekitar Tuan Muda
have been strictly investigated.
telah diselidiki secara menyeluruh.
The landslide...
Tanah longsor...
He...
Dia...
doesn't have that capability.
tidak memiliki kemampuan itu.
The broken wheel tracks were man-made,
Jejak roda yang rusak itu buatan manusia,
and the landslide was an accident.
dan tanah longsor itu adalah sebuah kecelakaan.
But as for the gang of bandits,
Namun mengenai gerombolan bandit itu,
should we continue investigating?
Haruskah kita melanjutkan penyelidikan?
Who did it doesn't matter.
Siapa pelakunya tidak penting.
What matters is to
Yang terpenting adalah
see how she handles it.
Lihat bagaimana dia menanganinya.
In moments of crisis and danger,
Di saat-saat krisis dan bahaya,
knowing how to adapt to circumstances
mengetahui cara beradaptasi dengan keadaan
and draw out the enemy.
dan memancing musuh keluar.
That shows my years of teaching weren't in vain.
Itu membuktikan bahwa tahun-tahun pengajaran saya tidak sia-sia.
But as the old saying goes,
Namun seperti kata pepatah lama,
"Kindness does not command soldiers."
"Kebaikan tidak memerintah tentara."
To become the head of the Rong family,
Untuk menjadi kepala keluarga Rong,
she still has much to learn.
Dia masih memiliki banyak hal untuk dipelajari.
Miss, be careful.
Nona, hati-hati.
You're upset,
Kamu kesal,
why take it out on Yunshu with such strange anger?
Mengapa melampiaskan kemarahan yang aneh itu pada Yunshu?
Don't blame Yunyin.
Jangan salahkan Yunyin.
It was my own carelessness,
Itu adalah kecerobohan saya sendiri,
not realizing the tea leaves were poor.
tanpa menyadari bahwa daun teh tersebut berkualitas buruk.
Rain-picked ones are easy to identify anyway.
Bagaimanapun juga, yang tersapu hujan mudah dikenali.
How can it be your fault?
Bagaimana mungkin ini menjadi kesalahanmu?
It's still because my eyes are no good,
Itu masih karena penglihatan saya kurang bagus,
I can only rely on smell and touch to tell,
Saya hanya bisa mengandalkan indra penciuman dan sentuhan untuk mengetahuinya,
ultimately delaying Yunxi's matters.
Pada akhirnya, hal itu menunda urusan Yunxi.
Doesn't Rong Shanbao
Bukan Rong Shanbao
also just need a sniff to tell good from bad?
Atau hanya perlu mencium baunya untuk membedakan yang baik dari yang buruk?
You little blind one,
Dasar kau si kecil buta,
getting delicate now!
Sekarang mulai terasa sensitif!
After all,
Bagaimanapun,
it's all because that gang of robbers was too greedy.
Semua ini terjadi karena gerombolan perampok itu terlalu serakah.
We had them try to steal the tea seeds
Kami menyuruh mereka mencoba mencuri biji teh.
to make Rong Shanbao lose face.
untuk membuat Rong Shanbao kehilangan muka.
Who knew after taking so much gold,
Siapa sangka setelah mengambil begitu banyak emas,
they still weren't satisfied,
Mereka masih belum puas,
daring to kill and plunder,
berani membunuh dan menjarah,
causing such a huge disaster!
menyebabkan bencana sebesar itu!
Shut up!
Diam!
Didn't we just manage
Bukankah kita baru saja berhasil?
to cover it up?
untuk menutupinya?
Don't mention this matter again.
Jangan sebutkan masalah ini lagi.
Each family
Setiap keluarga
has sent marriage horoscopes.
telah mengirimkan ramalan horoskop pernikahan.
Yunxi, take a look quickly,
Yunxi, lihat cepat,
choose a good one early.
pilih yang bagus sejak dini.
Yunyin, don't forget
Yunyin, jangan lupa
the best one is surely reserved
yang terbaik sudah pasti dipesan
by Grandmother for Shanbao.
oleh Nenek untuk Shanbao.
Since ancient times, men die for wealth,
Sejak zaman dahulu, manusia mati demi kekayaan,
and birds die for food.
dan burung-burung mati demi makanan.
The Rong family
Keluarga Rong
wants the most excellent heir;
menginginkan pewaris yang paling unggul;
others, likewise,
yang lain juga,
come for the benefits.
Datanglah untuk mendapatkan manfaatnya.
In the end,
Pada akhirnya,
what they compete for is not the beauties,
Yang mereka perebutkan bukanlah kecantikan,
but the tea mountains and silver seas,
tetapi pegunungan teh dan lautan perak,
and even the Tea King, Rong Family.
dan bahkan Raja Teh, Keluarga Rong.
[Chunning County Government]
[Pemerintah Kabupaten Chunning]
Oh no!
Oh tidak!
That Xu Song
Xu Song itu
actually wants to make you die!
Dia sebenarnya ingin membuatmu mati!
It's just a wife-murder case,
Ini hanya kasus pembunuhan istri,
how can it endanger my live?
Bagaimana hal itu bisa membahayakan hidup saya?
You don't know the severity of this case.
Anda tidak mengetahui seberapa serius kasus ini.
I just checked the old files.
Saya baru saja memeriksa file-file lama.
Wei Kejian and his wife, Madam Yang,
Wei Kejian dan istrinya, Nyonya Yang,
were always at odds.
selalu berselisih.
On the 15th day of the first lunar month,
Pada hari ke-15 bulan pertama kalender lunar,
the two had an argument.
Keduanya bertengkar.
What to do?
Apa yang harus dilakukan?
Madam Yang angrily left home.
Madam Yang angrily left home.
Wei Kejian searched in vain
Wei Kejian mencari dengan sia-sia.
and accused the Yang family of hiding his wife.
dan menuduh keluarga Yang menyembunyikan istrinya.
The Yang family counter-accused Wei Kejian
The Yang family counter-accused Wei Kejian
of beating his wife to death.
karena memukuli istrinya hingga tewas.
It's them!
Itu mereka!
They hid my wife!
Mereka menyembunyikan istriku!
With no corpse of Madam Yang found,
Karena jenazah Nyonya Yang tidak ditemukan,
Wei Kejian was acquitted and released.
Wei Kejian dinyatakan tidak bersalah dan dibebaskan.
But the Wei and Yang families
Namun keluarga Wei dan Yang
became enemies.
menjadi musuh.
Clansmen had several armed clashes,
Para anggota klan mengalami beberapa bentrokan bersenjata,
with many casualties.
dengan banyak korban jiwa.
In March the following year,
Pada bulan Maret tahun berikutnya,
when a beggar was digging for sweet potatoes,
ketika seorang pengemis sedang menggali ubi jalar,
he unearthed an unidentified body.
Dia menemukan mayat yang tidak dikenal.
Verified by the coroner using the 'drip bone' method
Diverifikasi oleh petugas koroner menggunakan metode 'tulang tetesan'.
and identified by the Yang family through personal effects,
dan diidentifikasi oleh keluarga Yang melalui barang-barang pribadi,
it was indeed the skeleton
itu memang kerangka
of Madam Yang, missing for a year.
Nyonya Yang, yang hilang selama setahun.
I'm wronged!
Aku telah diperlakukan tidak adil!
Wei Kejian was imprisoned.
Wei Kejian was imprisoned.
It should have ended there.
Seharusnya semuanya berakhir di situ.
Why did it later become a doubtful case?
Mengapa kemudian kasus ini menjadi meragukan?
The problem lay with the presiding judge
Masalahnya terletak pada hakim yang memimpin persidangan.
at the time, Fan Wende.
Saat itu, Fan Wende.
Due to sudden heavy rain,
Akibat hujan deras tiba-tiba,
busy repairing collapsed houses,
sibuk memperbaiki rumah-rumah yang ambruk,
he delayed the autopsy by three days.
Dia menunda otopsi selama tiga hari.
The first examination said female;
Pemeriksaan pertama menyatakan perempuan;
another official sent for re-examination,
Pejabat lain dikirim untuk pemeriksaan ulang,
actually said it was a man.
sebenarnya mengatakan itu adalah seorang pria.
The bones couldn't even determine gender?
Tulang-tulang itu bahkan tidak bisa menentukan jenis kelamin?
There weren't bones.
Tidak ada tulang.
Days of heavy rain washed away everything,
Hujan deras berhari-hari telah menghanyutkan segalanya,
leaving only a few
hanya menyisakan beberapa
incomplete bone fragments.
fragmen tulang yang tidak lengkap.
Besides jewelry and old belongings,
Selain perhiasan dan barang-barang lama,
there was no other evidence.
tidak ada bukti lain.
The Wei family was bankrupted by the lawsuit.
Keluarga Wei bangkrut akibat gugatan tersebut.
Wei Kejian even went mad in prison.
Wei Kejian even went mad in prison.
The Wei clansmen kept appealing,
Para anggota klan Wei terus memohon,
cries of injustice lasting for years.
jeritan ketidakadilan yang berlangsung selama bertahun-tahun.
His Majesty issued an edict for a retrial.
Yang Mulia Raja mengeluarkan dekrit untuk pengadilan ulang.
However, officials handling the retrial
Namun, para pejabat yang menangani persidangan ulang tersebut
at best lost their posts,
paling banter mereka kehilangan jabatan mereka,
at worst paid with their lives and fortunes.
paling buruk, mereka membayar dengan nyawa dan harta benda mereka.
Several are still imprisoned to this day.
Beberapa di antaranya masih dipenjara hingga hari ini.
[Injustice]
[Ketidakadilan]
Everyone in officialdom avoids it.
Semua orang di kalangan pejabat menghindarinya.
Prefect Xu
Prefek Xu
is clearly using public office for private revenge!
Jelas sekali dia menggunakan jabatan publik untuk balas dendam pribadi!
Tomorrow morning,
Besok pagi,
summon everyone involved to court.
memanggil semua pihak yang terlibat ke pengadilan.
I will interrogate them personally.
Saya akan menginterogasi mereka secara pribadi.
No way.
Mustahil.
The Wei family insists
Keluarga Wei bersikeras
that on the day of the incident,
bahwa pada hari kejadian tersebut,
Madam Yang attended a banquet at the Rong family,
Nyonya Yang menghadiri jamuan makan di rumah keluarga Rong,
to celebrate the Lady Rong's birthday.
untuk merayakan ulang tahun Lady Rong.
She enjoyed lanterns and wine until night before returning.
Dia menikmati lampion dan anggur hingga malam hari sebelum kembali.
They also said she pretended to attend the banquet but really fled.
Mereka juga mengatakan bahwa dia berpura-pura menghadiri jamuan makan malam tetapi sebenarnya melarikan diri.
Later, she vanished without a trace.
Kemudian, dia menghilang tanpa jejak.
She must have gone to the Rong family.
Dia pasti pergi ke keluarga Rong.
Then summon the Rong family for questioning!
Kemudian panggil keluarga Rong untuk diinterogasi!
It's the number one tea family in Jiangnan,
Ini adalah keluarga penghasil teh nomor satu di Jiangnan,
the Tea King, Rong family.
Raja Teh, keluarga Rong.
How can the government easily summon them?
Bagaimana pemerintah bisa dengan mudah memanggil mereka?
We'll act on both fronts.
Kita akan bertindak di kedua lini.
Send someone to Suzhou overnight
Kirim seseorang ke Suzhou dalam semalam.
to invite Coroner Chen.
untuk mengundang Koroner Chen.
He served in the Ministry of Justice for 60 years.
Ia mengabdi di Kementerian Kehakiman selama 60 tahun.
Even if it's just a few bone fragments,
Sekalipun hanya beberapa serpihan tulang,
he can examine them.
Dia bisa memeriksanya.
Also take my name card,
Ambil juga kartu nama saya,
invite Lady Rong as well.
Undang juga Lady Rong.
If she wouldn't like to come,
Jika dia tidak mau datang,
then bring her by force.
lalu membawanya secara paksa.
[Zisun Tea]
[Teh Zisun]
Grandmother placed great hopes on your trip.
Nenek sangat berharap pada perjalananmu.
She hoped for your early return,
Dia berharap kamu segera kembali,
wishing for guests at the New Year tea party
mendoakan para tamu di pesta minum teh Tahun Baru
to taste
untuk mencicipi
the wild Zisun Tea.
Teh Zisun liar.
Zisun Tea,
Teh Zisun,
originates from Mount Guzhu in Changxing, Zhejiang.
Berasal dari Gunung Guzhu di Changxing, Zhejiang.
Discovered in the Tang Dynasty by the Tea Sage Lu Yu
Ditemukan pada masa Dinasti Tang oleh Ahli Teh Lu Yu.
and recommended as tribute tea,
dan direkomendasikan sebagai teh persembahan,
it was presented as tribute for nearly 1,000 years.
Itu dipersembahkan sebagai bentuk penghormatan selama hampir 1.000 tahun.
Because its color is purplish and its shape resembles bamboo shoots,
Karena warnanya keunguan dan bentuknya menyerupai tunas bambu,
it is named Zisun Tea.
Nama teh ini adalah Teh Zisun.
Lu Yu wrote in The Classic of Tea:
Lu Yu menulis dalam Kitab Klasik Teh:
"Purple is superior, green is secondary;
"Ungu adalah warna utama, hijau adalah warna sekunder;
shoot is superior, bud is secondary."
Tunas adalah yang utama, kuncup adalah yang sekunder."
He classified it as top-grade tea,
Dia mengklasifikasikannya sebagai teh kelas atas,
giving it detailed study and records.
dengan melakukan studi dan pencatatan secara detail.
Literary figures like Du Mu, Bai Juyi,
Tokoh sastra seperti Du Mu, Bai Juyi
and Su Shi
dan Su Shi
often praised it in poems and writings,
sering dipuji dalam puisi dan tulisan,
leaving a legacy for eternity.
meninggalkan warisan abadi.
Brewing Zisun Tea with Jinsha spring water
Menyeduh Teh Zisun dengan air mata air Jinsha
from Mount Guzhu
dari Gunung Guzhu
results in an emerald green color, orchid fragrance,
menghasilkan warna hijau zamrud, aroma anggrek,
sweet taste, refreshing the mouth, with a rich flavor.
Rasa manis, menyegarkan mulut, dengan cita rasa yang kaya.
A cup of Zisun Tea
Secangkir Teh Zisun
still carries the fragrance of a thousand years.
masih menyimpan aroma seribu tahun.
Its production technique is a UNESCO intangible cultural heritage,
Teknik produksinya merupakan warisan budaya tak benda UNESCO,
and an important component of
dan merupakan komponen penting dari
China's traditional tea-making techniques
Teknik pembuatan teh tradisional Tiongkok
and related customs.
dan kebiasaan terkait.